---
title: 你已经是一个成熟的爬虫了，应该学会自己去对抗反爬码农了🙊-『爬虫进阶指南』
date: 2019-04-06 09:52:11
tags: [Spider]
description: 爬虫进阶技巧
---

> update 19.5.7 QA 一下http://www.66ip.cn/ 首次进入的 js 逆向思路
> update 19.4.21 更新了一篇关于 js 逆向的文章 [究竟是道德的沦丧，还是现实的骨感，让携程反爬工程师在代码里写下这句话-『爬虫进阶第二弹』](https://wyydsb.xin/Spider/jsdecoder.html)

**QA 环节**

> Q: @liu wong 一段 js 代码在浏览器上执行的结果和在 python 上用 execjs 执行的结果不一样，有啥原因呢？ http://www.66ip.cn/

> A: 一般 eval 差异 主要是有编译环境，DOM，py 与 js 的字符规则，context 等有关
> 像 66ip 这个网站，主要是从 py 与 js 的字符规则不同 + DOM 入手的，当然它也有可能是无意的(毕竟爬虫工程师用的不只是 py)
> 首次访问 66ip 这个网站，会返回一个 521 的 response，header 里面塞了一个 HTTP-only 的 cookie，body 里面塞了一个 script

```js
var x = "@...".replace(/@*$/, "").split("@"),
  y = "...",
  f = function(x, y) {
    return num;
  },
  z = f(
    y
      .match(/\w/g)
      .sort(function(x, y) {
        return f(x) - f(y);
      })
      .pop()
  );
while (z++)
  try {
    eval(
      y.replace(/\b\w+\b/g, function(y) {
        return x[f(y, z) - 1] || "_" + y;
      })
    );
    break;
  } catch (_) {}
```

> 可以看到 eval 的是 y 字符串用 x 数组做了一个字符替换之后的结果，所以按道理应该和编译环境没有关系，但把 eval 改成 aa 之后放在 py 和放在 node，chrome 中编译结果却不一样
> 这是因为在 p 正则\b 会被转义为\x80，这就会导致正则匹配不到，就更不可能替换了，导致我们拿到的 eval_script 实际上是一串乱码
> 这里用 r'{}'.format(eval_script) 来防止特殊符号被转义
> 剩下的就是 对拿到的 eval_script 进行 dom 替换操作
> 总的来说是一个挺不错的 js 逆向入门练手项目, 代码量不大，逻辑清晰
> 具体代码参见[iofu728/spider](https://github.com/iofu728/spider/blob/master/proxy/ip66.py)

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1557240022438-bc891ec5-7bbc-412a-b4d4-f330608d21f0.png)

> -------- 原文从这里开始 --------

因为各种原因，这段时间又写了好多爬虫 ~~（不务正业 划掉 😶）~~，也顺带接着这个机会来总结一下，自己认为的爬虫`进阶`技巧

> ps: 爬虫千万条，克制第一条。我们也要照顾一下反爬工程师的感受，克制开多线程，降低并发数

[以下代码已开源，基本支持开箱即用，自带高可用代理 IP 池，呜呜呜（开源一时爽，一直开源一直爽 🤧](https://github.com/iofu728/spider)

## 开胃菜->`字体`

这基本上已经成了反爬虫工程师最拿手，最常见的一招了。

像猫眼，东方财富，实习僧，天眼查，起点，etc.

简单一点的每次返回一个随机字体(这个随机指的是`字形`和`字符映射`关系随机，字形 set，字符 set 还是不变的)

做的狠一点的就连字库也随机一下(是个狠人，这种解决起来成本就有点高了

反爬的基本原理就是利用字体库中不太常用的一些 `高位字符字段`(比如说 `0xEFFF`) ，它是`uint16`。

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554522481763-f556dc21-cdd8-44f5-93bf-a5c13165fb17.png)

把`原始文本`替换成这些`高位字符`，然后使用自定义的一个 font 表示高位字符和字形之间的关系

字形的表示方式，感性的想象一下，大抵就是用类似 svg 之类的`坐标点集合`的方式来表示

但总是去匹配这很长的一串坐标点来判断是什么字形就显得很低能，就需要有一个能表示`字形的索引`，于是就有 `Glyph index`,
然后还有一大堆表和规划， 比如用的最多的`camp`表， 有兴趣的同学可以参考这篇文章[cmap — Character to Glyph Index Mapping Table](https://docs.microsoft.com/en-us/typography/opentype/spec/cmap)

`字形索引值`一般是 `Unicode`，但要注意不同的字形可能字形索引值一样(相当于发生了 `hash 碰撞`)

在实操中，利用 `fonttools` 的包可以解析出来`字符编码` uint16 和`字形索引` Unicode 之间的映射关系

```python
from fontTools.ttLib import TTFont
font_map = TTFont(font_name).getBestCmap() # uint16 -> unicode
```

一般像这种，操作的字符集不会太大，毕竟太大对自己服务也是一个不小的压力

常见的有数字替换，部分文字替换，像这种反爬模式，利用 selenium，splash，mitm 之类的非网络请求库就没有什么效果了 hhh

因为要考虑到随机 font，即字符 uint16 和字形索引 unicode 之间的关系发生改变，但字形和字形索引 unicode 之间的关系一般不会变。

So, 我们就可以建立一个已知的字形索引 Unicode 与原始字符 str 之间的对应关系 dict_base

当 font 发生改变的时候 字形索引 Unicode 和 uint16 字符之间的关系发生改变，根据 dict_base 反推出字符 uint16 和原始字符 str 之间的关系

举个 🌰, 比如说爬`东方财富`(个人觉得这是一个特别适合入门的网站，他代码`可读性`比较强，注释比较多 hhh 很真实 不知道他们前端都是怎么想的)

当然`东方财富`不是所有页面都采用了 font 欺骗，应该也是出于效率考虑，以[http://data.eastmoney.com/bbsj/201806/lrb.html](http://data.eastmoney.com/bbsj/201806/lrb.html)为例

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554528163496-faa6ee3e-9db3-4de0-b821-689f6be2d23e.png)

可以看见使用了一个叫做`stonefont`的 font 来实现字符到字形的映射

经过分析可以发现，table 里面的数据都是预先存放在 html 的 script 里面，直接读 json 的，其格式即已经加密过后的 uint16 字符

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554530970496-4e097b98-077e-460f-81da-ceddcc61d33c.png)

既然已经知道了拿到的数据是已经被替换的字符，那么找到 css:stonefont 所引用的字体，把字体 load 都本地分析对比其映射关系即可

因为字体是随机指派的，那么 font_url 就一定不会被写死 css 中 为了使得首次加载时间尽量短也一般不会通过 `XHR` 来获得，一般都是放在 html 的 script 里面动态 `compile` 生成

在本例中，font_url 和 data 存放在一起，都在 html 的 script 中。

```python
url = 'http://data.eastmoney.com/bbsj/201806/lrb.html'
req = requests.get(url, headers=header, timeout=30) # need headers
origin_str = req.text

''' parse json '''
begin_index = origin_str.index('defjson')
end_index = origin_str.index(']}},\r\n')
json_str = origin_str[begin_index + 9:end_index + 3]
json_str = json_str.replace('data:', '"data":')
                   .replace('pages:', '"pages":')
                   .replace('font:', '"font":')
json_req = json.loads(json_str)
font_url = json_req['font']['WoffUrl']
```

在经过上面脚本解析出来的 json 中，lz 竟然惊奇的发现一个神奇的东西

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554532269585-2f663e7f-62ec-4426-84dd-300667c6194a.png)

竟然直接把 origin_data 和加密之后的字符 uint16 对应关系直接 po 出来 `Excuse me！！！` 😯 第一反应 怕不是烟雾弹哦

但是经过对 js 代码的追踪，我可以很负责的告诉你，这就是真的对应关系，至于他们为什么这么`奇葩`的做，请往下看:

动态把数据塞到<tb></tb>标签中的工作是在`http://data.eastmoney.com/js_001/load_table_data_pc.js?201606021831`中做的

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554532901007-2b3198d8-a02a-4ebe-bf27-431d9bcfa9c6.png)

hhh 康康人家的`注释`，你还好意思写那种稀烂的代码哇(lz 下线了 过于真实 但是生产环境放这种代码 这不就是给大家做教科书的嘛 hhh

```js
display: function () {
    var _t = this;
    try {
        if (_t.options.data.font && _t.options.data.font.WoffUrl) { // 去找font_map
            _t.options.font = _t.options.data.font;} else {//设置默认}
        _t.loadFontFace(); // update css: stonefont
        var _d = _t.options.data.data, _body = _t.options.tbody;
        var trs = _body.childNodes;
        for (var i = trs.length - 1; i >= 0; i--) {_body.removeChild(trs[i])} // remove tb
        if (_d && _d.length && _d[0].stats == undefined) {
            for (var i = 0; i < _d.length; i++) {
                var data, row = rowTp.cloneNode(true);
                _body.appendChild(row);
                _t.uncrypt(data) // 解密
                _t.maketr(row, data, i, ((_p - 1) * _ps + 1 + i)); // 上颜色
                _t.crypt(row)   // 加密
            }
        }
    }
}
```

来看一下把数据填充到 tb 这个过程的`入口函数`（省去了一些不太重要的逻辑

`从json中找font信息` -> `动态修改css:stonefont` -> `删除tb子标签` -> `解密数据(uncrypt)` -> `给数据加样式(maketr)` -> `对加完样式的文本重新加密(crypt)` -> `塞回tb标签`

一开始，我看到解密再加密这个过程是懵逼的，'难不成加密解密用的不是一个秘钥'。看到后面我发现我错了，两个 font_map 一毛一样呀

分析一下，当时他们加这个应该是前端不太好处理样式问题，弄的一个折中方案（对吗，前端也没办法解析 font 内的映射关系

其实加一个映射关系不变的`正负标志位`不就好了(毕竟你显示样式主要看数字正负号，要处理显示万，千等位数完全可以根据字符位数来

这样改完全就失去了本来反爬设置的效果，当然这给了广大致力于学习爬虫的同学一个`入门的机会` 😘

分析到这里，理下思路，`通过 json 解析出的 font_map 生成一个 base 映射关系`（其实你也可以直接用 font_map 进行解析 hhh

然后`每次把 font load 到本地对比 base 映射关系，生成这个字体对应的映射关系`

具体代码可见[eastmoney.eastmoney](https://github.com/iofu728/spider/blob/master/eastmoney/eastmoney.py)

稍微提一下自己踩的两个坑

##### error: unpack requires a buffer of 20 bytes

- requests.text -> str,
- `requests.content` -> byte or str

- [Struct.error: unpack requires a buffer of 16 bytes](https://stackoverflow.com/questions/51110525/struct-error-unpack-requires-a-buffer-of-16-bytes)

##### How to analysis font

- 利用 fonttools 包
- 获得 cmap 表 `TTFont().getBestCamp()`
- 和 base 进行对比

## 冷菜->`js compile`

这个话题，其实最近[另外一个 dalao 在知乎讲过](https://zhuanlan.zhihu.com/p/59005948)，我就大概提一下

一开始看到那个面试题[http://shaoq.com:7777/exam](http://shaoq.com:7777/exam)的时候也是比较惊奇的，以前遇到 css 里面塞信息的还是比较少的, 上一个还是 [goubanjia？？？](http://www.goubanjia.com/)

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554539681565-179256d9-117e-47d2-a9e8-b07488ed98ba.png)

只不过 goubanjia 的 css 是静态资源，这边 shaoq 用的是动态编译生成，其实还是差不多的，用一下 execjs + jsdom 进行动态编译 js，得到 style

- [有关 goubanjia 解析的可以查看之前的一篇博文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47786356)

- shaoq 的思路:

`首次请求获得cookie` -> `请求image` -> `等5.5s（注意一定是获得html后5.5s）` -> `编译js 获得css` -> `塞css的content到对应的标签（这一步需要把一些无关的标签剔除掉）`

具体代码可见[exam.shaoq](https://github.com/iofu728/spider/blob/master/exam/shaoq.py)

然后也附一下自己踩得坑

##### Can't get true html

- Wait time must be 5.5s.
- So you can use `threading` or `await asyncio.gather` or `aiohttp` to request image

- [Coroutines and Tasks](https://docs.python.org/3/library/asyncio-task.html)

##### Error: Cannot find module 'jsdom'

> jsdom must install in local not in global

- [Cannot find module 'jsdom'](https://github.com/scala-js/scala-js/issues/2642)

##### remove subtree & edit subtree & re.findall

```python
subtree.extract()
subtree.string = new_string
parent_tree.find_all(re.compile('''))
```

- [extract()](https://www.crummy.com/software/BeautifulSoup/bs4/doc/#extract)
- [NavigableString](https://www.crummy.com/software/BeautifulSoup/bs4/doc/#navigablestring)
- [A regular expression](https://www.crummy.com/software/BeautifulSoup/bs4/doc/#a-regular-expression)

## 甜点->`websocket`

其实这一块内容就和`压测`有点像了，用处不只是用来爬取信息，很多时候是用来`模拟长连接请求`

如果开多进程的话实际上效果就是压测 websocket（所以大家`悠着点`

> 首先，什么是长连接, 什么是 websocket，什么是 socket

`socket`，实际上是一个 unix 的概念。我们知道进程之间的通信问题称之为 IPC(InterProcess Communication, IPC)有管道，消息队列，信号量，共享存储，套接字 Socket 等方式

但这些都是在本机范围的通信，即 Unix 域内 IPC，如果把问题拓展到网络内的通信则变成了`网络域套接字`

因为网络通信的不可信，需要做一系列的`计算校验和`，`执行协议处理`，`添加或删除网络报头`，`产生相应的顺序号`，`发送确认报文`(注意理解这一部分内容，对后面读懂、模拟二进制报文很有帮助)

http 是一种基于 TCP 的短链接，三次握手 🤝 之后建立连接，完成任务之后，`马上`四次握手 🤝 关闭连接

长连接则是在完成任务之后`不立即`关闭连接，而是当连接的一方退出之后才关闭连接，常见的协议有 websocket 和 http 的长连接

我们知道 TCP 是可靠的连接，建立连接的代价比 UDP 大多了，如果有一个需求需要反复建立连接，比如说`聊天`，`直播弹幕`数千万用户反复请求短链接，会花费大量时间在协议上

另外也是为了能使得服务器可以`主动`发生给用户数据，而不是客户端`轮询`，websocket 就腾空出世

在 java 中建立长连接常用 [`Netty`](https://netty.io/) 解决

在 py 里面就得用一下异步 io 库 `asyncio` 和 异步 http`aiohttp` (hhh 竟然还资瓷 websocket)

建立 websocket 连接的过程并不复杂，关键是分析 `header 头部字节`含义

举个 🌰，比如说爬取 b 站 up 主视频的`实时访问量`，以 18 年百大第一的`炒面筋`为例[https://www.bilibili.com/video/av21061574](https://www.bilibili.com/video/av21061574)

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554539537545-82a74619-cbfe-4b86-8f53-ca8adabdca79.png)

分析 network 可以发现视频左下角的 `XX 人正在看`，`XX 条实时弹幕`，`新增弹幕`推送都是基于 websocket 协议进行传输的

再来仔细研究一下具体发送的字节码

#### `Send`

```
00000000: 0000 005b 0012 0001 0000 0007 0000 0001  ...[............
00000001: 0000 7b22 726f 6f6d 5f69 6422 3a22 7669  ..{"room_id":"vi
00000002: 6465 6f3a 2f2f 3231 3036 3135 3734 2f33  deo://21061574/3
00000003: 3435 3438 3336 3622 2c22 706c 6174 666f  4548366","platfo
00000004: 726d 223a 2277 6562 222c 2261 6363 6570  rm":"web","accep
00000005: 7473 223a 5b31 3030 305d 7d              ts":[1000]}

00000000: 0000 0021 0012 0001 0000 0002 0000 0002  ...!............  30s heart beat
00000001: 0000 5b6f 626a 6563 7420 4f62 6a65 6374  ..[object Object
00000002: 5d                                       ]

00000000: 0000 0021 0012 0001 0000 0002 0000 0003  ...!............
00000001: 0000 5b6f 626a 6563 7420 4f62 6a65 6374  ..[object Object
00000002: 5d                                       ]
...
```

可以看出字节码用的是`大端`字节序，前 `18` 个字节是 header 头，紧跟着的是 body 内容

| `I`           | `H`           | `H`           | `I`       | `I`       | `H`  |
| ------------- | ------------- | ------------- | --------- | --------- | ---- |
| 0000 005b     | 0012          | 0001          | 0000 0007 | 0000 0001 | 0000 |
| 0000 0021     | 0012          | 0001          | 0000 0002 | 0000 0002 | 0000 |
| 0000 0021     | 0012          | 0001          | 0000 0002 | 0000 0003 | 0000 |
| `socket 长度` | `header 长度` | `协议版本，1` | `操作码`  | `序列号`  | 0    |

明白这点之后就比较好构造字节码了，先初始化一个 header_struct,然后往 struct 加入每一部分的内容

```python
HEARTBEAT_BODY = '[object Object]'
HEADER_STRUCT = struct.Struct('>I2H2IH')

def parse_struct(self, data: dict, operation: int):
    ''' parse struct '''
    if operation == 7:
        body = json.dumps(data).replace(" ", '').encode('utf-8')
    else:
        body = self.HEARTBEAT_BODY.encode('utf-8')
    header = self.HEADER_STRUCT.pack(
        self.HEADER_STRUCT.size + len(body),
        self.HEADER_STRUCT.size,
        1,
        operation,
        self._count,
        0
    )
    self._count += 1
    return header + body
```

需要注意的是建立连接时，所需要 room_id 并不只是 av_id，需要先去 html 中取一下 cid(嗯，只能在 html 中解析，`cid` 是一个优先级比较高的变量，在基本上后面所有变量中都会使用

```python
def _getroom_id(self, next_to=True, proxy=True):
    ''' get av room id '''
    url = self.ROOM_INIT_URL % self._av_id
    html = get_request_proxy(url, 0) if proxy else basic_req(url, 0)
    head = html.find_all('head')
    if not len(head) or len(head[0].find_all('script')) < 4 or not '{' in head[0].find_all('script')[3].text:
        if can_retry(url):
            self._getroom_id(proxy=proxy)
        else:
            self._getroom_id(proxy=False)
        next_to = False
    if next_to:
        script_list = head[0].find_all('script')[3].text
        script_begin = script_list.index('{')
        script_end = script_list.index(';')
        script_data = script_list[script_begin:script_end]
        json_data = json.loads(script_data)
        if self._p == -1 or len(json_data['videoData']['pages']) < self._p:
            self._room_id = json_data['videoData']['cid']
        else:
            self._room_id = json_data['videoData']['pages'][self._p - 1]['cid']
        print('Room_id:', self._room_id)
```

注意有些视频可能会有`多个 page`，每个 page 的 cid 其实是不一样的

#### Receive

```
00000000: 0000 002b 0012 0001 0000 0008 0000 0001  ...+............
00000001: 0000 7b22 636f 6465 223a 302c 226d 6573  ..{"code":0,"mes
00000002: 7361 6765 223a 226f 6b22 7d              sage":"ok"}

00000000: 0000 006f 0012 0001 0000 0003 0000 0002  ...o............ every 30s
00000001: 0000 7b22 636f 6465 223a 302c 226d 6573  ..{"code":0,"mes
00000002: 7361 6765 223a 2230 222c 2264 6174 6122  sage":"0","data"
00000003: 3a7b 2272 6f6f 6d22 3a7b 226f 6e6c 696e  :{"room":{"onlin
00000004: 6522 3a32 3232 2c22 726f 6f6d 5f69 6422  e":222,"room_id"
00000005: 3a22 7669 6465 6f3a 2f2f 3231 3036 3135  :"video://210615
00000006: 3734 2f33 3435 3438 3336 3622 7d7d 7d    74/34548366"}}}

00000000: 0000 007b 0012 0001 0000 0005 0000 0000  ...{............ danmuku 1
00000001: 0000 7b22 636d 6422 3a22 444d 222c 2269  ..{"cmd":"DM","i
00000002: 6e66 6f22 3a5b 2237 312e 3137 2c31 2c32  nfo":["71.17,1,2
00000003: 352c 3136 3737 3732 3135 2c31 3535 3435  5,16777215,15545
00000004: 3339 3238 322c 3136 3739 3335 3332 332c  39282,167935323,
00000005: 302c 6562 3636 3033 6161 2c31 3433 3633  0,eb6603aa,14363
00000006: 3937 3436 3136 3231 3936 3530 222c 22e8  974616219650",".
00000007: 9e8d e58c 96e4 bda0 225d 7d              ........"]}

00000000: 0000 0079 0012 0001 0000 0009 0000 0000  ...y............ danmuku2
00000001: 0000 0000 0067 0012 0001 0000 03e8 0000  .....g..........
00000002: 0000 0000 5b22 3731 2e31 372c 312c 3235  ....["71.17,1,25
00000003: 2c31 3637 3737 3231 352c 3135 3534 3533  ,16777215,155453
00000004: 3932 3832 2c31 3637 3933 3533 3233 2c30  9282,167935323,0
00000005: 2c65 6236 3630 3361 612c 3134 3336 3339  ,eb6603aa,143639
00000006: 3734 3631 3632 3139 3635 3022 2c22 e89e  74616219650","..
00000007: 8de5 8c96 e4bd a022 5d                   ......."]
```

可以看出 header 结构和 send 一毛一样，除了收到 danmuku 的时候`序列号`为 0(这一点也很好理解，因为不是主动客户端发送得到的返回，而是服务端主动`推送`给客户端的)

- 可以看到当 `operation=3` 的时候，收到了实时在线人数
- 当 `operation=5` 时收到一个 body 里面带一个 json 的 commond，其中的`cmd`内容表示具体的类别
- 当 `operation=9` 的时候，实际上是两个嵌套字节码，里面那个 `operation=0x03e8=1000`, 里面存放的是一个 list

总结一下 operation

| 操作码 | 含义                     |
| ------ | ------------------------ |
| 2      | 发送`心跳包`             |
| 3      | `在线`数据               |
| 5      | `cmd` 模式 具体看['cmd'] |
| 7      | `建立`连接               |
| 8      | 连接建立成功             |
| 9      | `嵌套`header             |
| 1000   | `danmuka` list           |

看下效果

![image](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/png/104214/1554544252927-4a27c1cd-4437-47f5-aef1-fccd2b9b525c.png)

具体代码可见[bilibili/bsocket.py](https://github.com/iofu728/spider/blob/master/bilibili/bsocket.py)

另外开发了一套根据排行榜爬取 up 时序累计数据，附带监控评论内容的系统，可用于分析 b 站视频评分原理的分析，支持开箱即用，[欢迎 star](https://github.com/iofu728/spider/blob/master/bilibili/bilibili.py)

如果有做 b 站直播数据的爬取可以参考[另外一位 dalao 的博客](https://blog.csdn.net/xfgryujk/article/details/80306776)，直播的字节码规则略有不同

好了，大概的爬虫进阶技巧就说到这，欢迎各位 dalao 批评指正，`转载请联系博主`
